## C10K
- 最早由 Dan Kegel 在 1999 年提出。那时的服务器还只是 32 位系统，运行着 Linux 2.2 版本（后来又升级到了 2.4 和 2.6，而 2.6 才支持 x86_64），只配置了很少的内存（2GB）和千兆网卡。
- 在 C10K 以前，Linux 中网络处理都用同步阻塞的方式，也就是每个请求都分配一个进程或者线程。请求数增加到 10000 个请求时，10000 个进程或线程的调度、上下文切换乃至它们占用的内存，都会成为瓶颈。
- 为了支持 10000 个并发请求，有两个问题需要解决：
1. 第一，怎样在一个线程内处理多个请求，也就是要在一个线程内响应多个网络 I/O。
2. 第二，怎么更节省资源地处理客户请求，也就是要用更少的线程来服务这些请求。

## IO模型优化
- 两种 I/O 事件通知的方式：水平触发和边缘触发，它们常用在套接字接口的文件描述符中
1. 水平触发：只要文件描述符可以非阻塞地执行 I/O ，就会触发通知。也就是说，应用程序可以随时检查文件描述符的状态，然后再根据状态，进行 I/O 操作。
2. 边缘触发：只有在文件描述符的状态发生改变（也就是 I/O 请求达到）时，才发送一次通知。这时候，应用程序需要尽可能多地执行 I/O，直到无法继续读写，才可以停止。如果 I/O 没执行完，或者因为某种原因没来得及处理，那么这次通知也就丢失了。
#### IO多路复用
- 第一种，使用非阻塞 I/O 和水平触发通知，比如使用 select 或者 poll。select 和 poll 需要从文件描述符列表中，找出哪些可以执行 I/O ，然后进行真正的网络 I/O 读写。由于 I/O 是非阻塞的，一个线程中就可以同时监控一批套接字的文件描述符，这样就达到了单线程处理多请求的目的
1. 对应用程序友好，API简单
2. select 使用固定长度的位相量表示文件描述符的集合，因此会有最大描述符数量的限制。比如，在 32 位系统中，默认限制是 1024。
3. 在 select 内部，检查套接字状态是用轮询的方法，再加上应用软件使用时的轮询，就变成了一个 O(n^2) 的关系。
4. poll 改进了 select 的表示方法，换成了一个没有固定长度的数组，没有了最大描述符数量的限制（还会受到系统文件描述符限制）。
5. 应用程序在使用poll时，同样需要对文件描述符列表进行轮询，这样，处理耗时跟描述符数量就是 O(N) 的关系。
6. 应用程序每次调用 select 和 poll 时，还需要把文件描述符的集合，从用户空间传入内核空间，由内核修改后，再传出到用户空间中。内核空间与用户空间切换，也增加了处理成本。
- 第二种，使用非阻塞 I/O 和边缘触发通知，比如 epoll
1. epoll 使用红黑树，在内核中管理文件描述符的集合，这样，就不需要应用程序在每次操作时都传入、传出这个集合。
2. epoll 使用事件驱动的机制，只关注有 I/O 事件发生的文件描述符，不需要轮询扫描整个集合。
- 第三种，使用异步 I/O（Asynchronous I/O，简称为 AIO）
1. 异步 I/O 允许应用程序同时发起很多 I/O 操作，而不用等待这些操作完成。而在 I/O 完成后，系统会用事件通知（比如信号或者回调函数）的方式，告诉应用程序。这时，应用程序才会去查询 I/O 操作的结果。
2. 异步 I/O 也是到了 Linux 2.6 才支持的功能，并且在很长时间里都处于不完善的状态， glibc 提供的异步 I/O 库，就一直被社区诟病。
3. 异步 I/O 跟我们的直观逻辑不太一样，使用时需要小心设计，其使用难度比较高。

## 工作模型
